---
abbrlink: ''
categories:
- - 日常
date: '2024-02-11T22:58:28.561708+08:00'
excerpt: 积累一则你最满意的广告词或街市警示语，一则过年祝福短信，一幅特定位置贴的对联 广告词 农夫山泉：我们不生产水，我们是大自然的搬运工 过年祝福短信 新年快乐！在龙年里祝你龙行龘龘，前程朤朤，生活䲜䲜 对联 上联：书香盈室笔墨舞 下联：学海无涯勤作舟 横批：求知致远 概括你最感兴趣的一新闻 在2024年春晚中，魔术师刘谦带来了一场与纸牌相关的魔术表演，其设计巧妙且互动性强，引发了观众的热烈反响和模仿。...
tags:
- 日常
- 语文
title: 假期语文实践作业
updated: '2024-02-11T23:14:54.230+08:00'
---
# 积累一则你最满意的广告词或街市警示语，一则过年祝福短信，一幅特定位置贴的对联

## 广告词

农夫山泉：我们不生产水，我们是大自然的搬运工

## 过年祝福短信

### 内容

新年快乐！在龙年里祝你龙行龘龘，前程朤朤，生活䲜䲜

### 解释

#### 龙行龘（dá）龘（dá）

“龘”字读作dá，由三个“龍”（龙）字组成， 据《康熙字典》记载,“龘”出自第一部楷书字典《玉篇》,音同“沓（dá）”,**“龙行龘龘”形容龙腾飞的样子,昂扬而热烈。**

2024年正是甲辰龙年，从上古图腾到吉祥瑞符，在中华五千年的历史长河中，龙逐渐演变为中华民族的精神象征与文化符号，中国人也被称为“龙的传人”，所以我们对龙年总会多一份特别的期待。

#### 前程朤（lǎng）朤（lǎng）

“朤”字读作lǎng，由四个“月”字组成。“朤”字较为罕见， **同朗字，表示光明或者广大的意思。**

朗字是一个会意兼形声字，它由月字和良字两个部分组成，月字表示月亮，也表示光明。良字表示廊道，也表示敞亮。朗字的意思是月光明亮的。《说文》朗,明也。朗字的本意是明亮。朗字引申为清晰、明白的意思。 前程朤朤，**就是形容前途光明无限的境界。常用来形容辉煌、广阔的意境。**

#### 生活䲜（yè）䲜（yè）

“䲜”字的读音是 yè。“䲜”由四个“鱼”组成，**代表生活美好**，䲜䲜象征着鱼多，我们过年时候常说的一句年年有余，就是希望每年都有结余，希望来年过个丰收年，生活更美满，**鱼和余同音**，所以䲜䲜两字代表着对**生活、财富、事业、运势的祝福**

# 对联

上联：书香盈室笔墨舞 下联：学海无涯勤作舟

横批：求知致远

# 概括你最感兴趣的一新闻

在2024年春晚中，魔术师刘谦带来了一场与纸牌相关的魔术表演，其设计巧妙且互动性强，引发了观众的热烈反响和模仿。然而，在魔术环节中，主持人尼格买提·热合曼未能成功完成魔术，这一小插曲瞬间成为热门话题。

北京大学数学科学学院的学生们在春晚进行期间迅速推出了科普文章，从数学角度解析了该魔术背后的奥秘。文章详细解构了魔术步骤，并通过实例展示了魔术中涉及的数学原理，尤其是约瑟夫问题的应用。在魔术揭秘过程中，同学们揭示了魔术成功的条件：关键在于特定步骤下扑克牌的位置保持不变，而尼格买提在操作中的失误导致其未能正确执行魔术步骤，从而魔术未能成功。

这场春晚魔术不仅展示了魔术艺术的魅力，也展现了数学逻辑在其中的重要作用，同时激发了广大观众对数学智慧的兴趣和探索精神。

# 介绍你最喜欢的春晚节目

2024央视春晚西安分会场，《山河诗长安》国朝表演，将陕派说唱、创意水袖、古乐交响等多种艺术形式相融合，在大唐不夜城在灯火满长安的恢弘景象。其中运用VR技术，再一次将李自“请入”央视春晚的现场。

《山河诗长安》的演出一开场，盛世大唐迎接贵宾的最高礼仪——大唐迎宾礼呈现于观众眼前，随后跟着诗人李白的步伐进入长安城内，画面来到大唐不夜城，舞狮、舞龙、社火、不倒翁小姐姐……一场关于“盛唐之韵”的共鸣呈现眼前。
